---
layout: default
title: STEP3-1.WebSocketを使ってみる
---
# STEP3-1.WebSocketを使ってみる

### WebSocketとは
STEP2-9ではAjaxを使うことでページを再読み込みせずに動作するWebサイトを作成しました。
Ajaxでは毎回HTTP通信を行い、その応答を受け取って処理を実行していました。
Ajaxにより動的なWebサイトを作ることができますが、リアルタイム性を重視するアプリケーションではHTTP通信にかかる時間を無視することはできません。

そこで今回は[WebSocket](http://ja.wikipedia.org/wiki/WebSocket)というWeb上でのリアルタイム相互通信を使ってみます。
WebSocketはHTML5で新しく追加された規格で、通信を確立するとクライアントとサーバ間でリアルタイムにデータの送受信をすることができます。
新しい規格なのでWebブラウザによっては実装されておらず動かないことがあります。
現在の[実装状況](http://ja.wikipedia.org/wiki/WebSocket#.E5.AE.9F.E8.A3.85.E7.8A.B6.E6.B3.81)によるとInternetExplorer10、Firefox6、GoogleChrome4、Safari5以上で動作します。

WebSocketについては[WebSocket / WebRTCの技術紹介](http://www.slideshare.net/mawarimichi/websocketwebrtc?qid=32be5242-8125-4949-abd9-9543000c397a&v=qf1&b=&from_search=12)に詳しく書かれています。

### Socket.ioを使ってみる
Node.jsでWebSocketを扱うことのできる[Socket.io](http://socket.io)というライブラリを使ってチャットを作ってみます。

まず、Expressのコマンドでアプリケーションのひな形を作成します。

```
> express socketTest
```

パッケージのインストールをします。
```
> cd ajaxTest && npm install
```

Socket.ioのインストールをします。
```
> npm install socket.io --save-dev
```

bin/wwwの最後に以下のソースコードを追加して、Socket.ioを実行するようにします

```js
var io = require('socket.io').listen(server);

io.sockets.on('connection', function(socket) {
  //接続のidを確認
  console.log('connected', socket.id);

  // chatというイベントを受信したとき、送られた内容をすべてのクライアントに送信する
  socket.on('chat', function(chat) {
    console.log('message : ' + chat.message);
    io.emit('chat', chat);
  });

  // 接続が切断したとき
  socket.on('disconnect', function() {
    console.log('disconnect');
  });
});
```
これでloalhostにWebSocketで接続できるようになります。
次はこれにアクセスするためのクライアント側を書いていきます。

まずはクライアント側でSocket.ioを使うためにJavaScriptを読み込み、チャットに使用する入力フォームを用意します。
views/index.jadeのblock contentを以下のように書き換えます。

```jade
block content
  h1= title

  label(for='name') 名前
  input(type='text',id='name')
  label(for='text') 内容
  input(type='text',id='text')
  button#send 送信

  ul#messages

  script(src='/socket.io/socket.io.js')
  script(src='javascripts/chat.js')

```
最後にSocket.ioでチャットを行う処理をjavascripts/chat.jsに書いていきます。

```js
var socket = io();

// chatというイベントを受信したらHTML要素に追加する
socket.on('chat', function(chat) {
  var messages = document.getElementById('messages');
  // 新しいメッセージは既にある要素より上に表示させる
  var newChat = '<li>' + chat.name + '「' + chat.message + '」</li>';
  var oldChat = messages.innerHTML;
  messages.innerHTML = newChat + oldChat;
});

//送信ボタンにイベントを定義
var sendButton = document.getElementById('send');
sendButton.addEventListener('click', sendMessage);

// メッセージを送信する
function sendMessage() {
  // 名前と内容を取得する
  var nameElement = document.getElementById('name');
  var messageElement = document.getElementById('text');
  var name = nameElement.value;
  var message = messageElement.value;

  // chatイベントを送信する
  socket.emit('chat', {
    name:name,
    message:message
  });

  // 内容をリセットする
  messageElement.value = '';
}
```
これでチャットができます。

```
> npm start
```
以上のコマンドで実行するとサーバが起動するので、
ブラウザでlocalhost:3000を開きます。
複数のタブでチャットを開いて、それぞれ送信するとリアルタイムに表示されることが確認できます。

Socket.ioは現在のバージョンが1.1.0ですが検索すると古いバージョンの記事がたくさん出てきます。
Googleで検索するときは期間を1ヶ月以内に指定して検索することができるので、おすすめです。
