---
layout: default
title: STEP3-4.単体テストを書いてみる
---
# STEP3-4.単体テストを書いてみる

## テストプログラムの考え方

自働テストプログラムは、準備、実行、検証の３段階に分かれます。

* **準備** テストの環境を整えます。例えばデータベースを起動し、初期化し、テストができるだけのデータ(ユーザ)を挿入し、テストしたいユーザをテスト出来る状態（ログイン済みなど）にします。また実行中の結果を取得出来る状態にします。例えば画面出力のバッファリングを行ったり、メール送信プログラムを偽物にして実際にはメールを出さずにメールの内容を変数に格納するだけのものに入れ替えたりします。
* **実行** 目的のプログラムを実行します。
* **検証** 実行した結果、期待値と同じかどうか検証します。例えばデータベースが、送信したメッセージが書き込んだ状態になっているか、画面に出力したデータにそれらの文字が所定の場所に入っているか、出したメールの内容にそれらの文字が含まれているか、等です。

自働テストでは、プログラムを実行した結果が、期待した通りかどうかを調べます。例えば引数を２倍にして返す double(num) という関数があるとします。
```js
function double(num){
  return num * 2;
}
```

この関数をテストするためには、

```js
var num = double(1);
if(num === 2){
  console.log("OK");
}else{
  console.log("NG");
}
```

のようにします。これから紹介する Jasmine では toEqual というメソッドが用意されています。

```js
it("equal?", function() {
  var num = double(1);
  expect(num).toEqual(2);
});
```

## テストを実行してみる

実際に単体テストを実行してみましょう。Jasmineでのテストの仕方は[公式サイトの日本語訳版](http://mitsuruog.github.io/jasmine/)や[Jasmine使い方メモ](http://qiita.com/opengl-8080/items/cf3acafda9756f4b04c9)が詳しいです。

まずJasmineの[GitHubページ](https://github.com/pivotal/jasmine)からダウンロードし、
ダウンロードしたディレクトリ内にあるjasmine/dist/jasmine-standalone-2.0.0.zipを解凍します。
解凍したディレクトリをテストしたいプロジェクト内に配置します。今回はそのまま使ってみます。

ディレクトリ内にあるSpecRunner.htmlをWebブラウザで表示することでテストの結果を確認できます。
確認してみると「5 specs, 0 failures」つまり5項目のテストで0の失敗と表示されるはずです。

SpecRunner.htmlのソースコードを確認してみます。

```html
  <!-- Jasmineの読み込み -->
  <script type="text/javascript" src="lib/jasmine-2.0.0/jasmine.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="lib/jasmine-2.0.0/jasmine-html.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="lib/jasmine-2.0.0/boot.js"></script>

  <!-- 実際に動作させるプログラムを読み込む -->
  <script type="text/javascript" src="src/Player.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="src/Song.js"></script>

  <!-- テスト内容を読み込む -->
  <script type="text/javascript" src="spec/SpecHelper.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="spec/PlayerSpec.js"></script>
```
先に実際のWebサイトで動かしているプログラムを読み込み、後でそのプログラムに対するテストが書かれたプログラムを読み込んでいます。

## 実際のテスト

テストケースを作成してみましょう。
今回はJasmineを解凍したとき最初にあるプログラムを編集してテストを作成します。
src/Song.jsとspec/PlayerSpec.jsを編集します。

まずsrc/Song.jsの最後に以下のソースコードを追加します。

```js
// 歌の名前を取得する
Song.prototype.getName = function() {
  return '好きな歌の名前';
};
```

そして先ほど追加した処理をテストするようにspec/PlayerSpec.jsを以下のように編集します。

```js
describe("Player", function() {

  // 〜省略〜

  it('歌の名前を取得できるか', function() {
    expect(song.getName()).toEqual('好きな歌の名前');
  });
});
```

もう一度SpecRunner.htmlを開いてみます。
テストケース一覧の一番下に「歌の名前を取得できるか」という項目ができていると思います。クリックしてみましょう。
クリックするとUserTestが実行されます。成功したケースは緑色、失敗したケースは赤色で示されます。
ページの右上にはテストにどれくらい時間がかかったのか表示されます。

また、検証コードは他の検証メソッドを利用して書くこともできます。
検証用メソッドについては[日本語訳サイト/Matchers](http://mitsuruog.github.io/jasmine/#section-Matchers)や[GitHubのWiki](https://github.com/pivotal/jasmine/wiki/Matchers)を参照してください。

## 網羅率（カバレッジ）

テストをどこまで行えばよいのか、というのは大きな問題です。自働テストでは網羅率という考え方があります。テスト時に実行された構造の割合を網羅率（カバレッジ）といいます。網羅基準は3種類あり、例えば以下のようなコードのテストケースは次のようになります。

```js
if(a && b){
  do1();
}else if(c){
  do2();
}
```
* C0:命令網羅　全ての命令を少なくとも1回実行するようにテストケースを作成する。

```text
[1]a = true,  b = true,  c = true;  //do1()を実行するケース
[2]a = true,  b = false, c = true;  //do2()を実行するケース
```
* C1:分岐網羅　全ての分岐を少なくとも1回実行するようにテストケースを作成する。

```text
[1]a = true,  b = true,  c = true;  //do1()を実行するケース
[2]a = true,  b = false, c = true;  //do2()を実行するケース
[3]a = true,  b = false, c = false; //何も実行しないケース
```
* C2:条件網羅　全ての条件の組み合わせでテストケースを作成する。

```text
[1]a = true,  b = true,  c = true;
[2]a = true,  b = true,  c = false;
[3]a = true,  b = false, c = true;
[4]a = true,  b = false, c = false;
[5]a = false, b = true,  c = true;
[6]a = false, b = true,  c = false;
[7]a = false, b = false, c = true;
[8]a = false, b = false, c = false;
```

理想はC3の網羅率を100%にするテストケースを作成することですが、条件の数が多くなると現実的ではなくないため、通常はC0の命令網羅率をもってテストの網羅率とします。

網羅率は、あくまでテスト漏れがないかどうかを確認する目安であり、テストの目的では無いことに注意してください。

安心出来るまでテストを追加しましょう。
