---
layout: default
title: STEP3-6.Herokuを使って公開してみる
---
# STEP3-6.Herokuを使って公開してみる

## Herokuを使う準備
今回はWebアプリをHerokuで公開します。

[Signup](https://id.heroku.com/signup/www-home-top)ページにアクセスしてHerokuのアカウントを作成します。
Herokuは基本的には無料で使うことができます。

次にPCからHerokuをコマンドで操作するツールである[Toolbelt](https://toolbelt.heroku.com/)をインストールします。
インストールが終わったらコマンドプロンプトを起動して以下のコマンドを入力します。

```
> heroku login
```

するとHerokuに登録したメールアドレスとパスワードを聞かれるので入力します。
同時にHeroku上のGitにアクセスするときに使用するため秘密鍵もアップロードされます。
これで準備はできました。

## アプリケーションを作ってみる

Expressの雛形を作成してHeroku上で動かしてみます。

以下のプログラムをweb.jsという名前で保存します。

```js
var express = require("express");
var app = express();

app.get('/', function(req, res) {
  res.send('Hello World!');
});

var port = Number(process.env.PORT || 5000);
app.listen(port, function() {
  console.log("Listening on " + port);
});
```

Herokuはpackage.jsonの有無によってNode.jsのプログラムだと認識しているので、package.jsonを保存します。
コマンドプロンプトで以下のコマンドを実行することで生成します。

```
npm init
```
アプリケーションの名前やバージョンについて聞かれますが、すべて入力しなくても大丈夫です。
package.jsonが生成されたらアプリケーションで用いるパッケージをインストールします。
今はExpressをインストールしておきます。

```
npm install express --save
```
インストール後にpackage.jsonを開くと、deoendencies要素の中にexpressが追加されているはずです。
package.json内にengines要素を追加することで、Herokuで使用するNode.jsのバージョンを指定することができます。
バージョン指定を行うとpackage.jsonは以下のようになるはずです。

```js
{
  "name": "appName",
  "version": "0.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "dependencies": {
    "express": "^4.6.1",
    "logfmt": "^1.1.2"
  },
  "engines": {
    "node": "0.10.29"
  }
}
```
最後にHerokuがWebサーバとして実行するコマンドを設定しなければいけません。
Herokuが実行するコマンドは、自分のPCと同じようにNode.jsを実行するコマンドです。
以下のコマンドを`Procfile`という名前で保存します。(拡張子は不要です)

```
web: node web.js
```

これでHerokuにアップロードする準備はできました。
自分のPC環境で実行できることが確認できたら、Gitを使ってアップロードします。
以下のコマンドでGitの準備を行います。

```
git init  # gitの初期設定を行う
git add . # ディレクトリ内すべてのファイルをアップする
git commit -m 'init'
```

Gitの準備が終わると自分のPCで行うべきことはほぼ終了です。
以下のコマンドを実行し、アップロードするHerokuに新しいアプリケーションを作成します。

heroku上にアプリケーションを生成します。
`heroku create (アプリケーション名)` で新しいアプリケーションが作成され、Gitのリモートリポジトリの設定が追加されています。
そのリモートリポジトリ先にPushすることで、作ったアプリケーションをアップロードします。

```
# node-test-123というアプリケーションの場合
> heroku create node-test-123
```
アプリケーション名はサブドメイン名にもなります。
上の場合アプリケーションのURLは `http://node-test-123.herokuapp.com/` となります。

gitのリモートリポジトリをチェックして、プッシュしてみましょう。

```
git remote -v           # 追加されたリモートリポジトリを確認
git push heroku master  # アプリケーションをアップロード
heroku open             # Herokuで動いているアプリを開く
```

もしsshの設定でプッシュに失敗する場合は、この[記事](http://sekai.hateblo.jp/entry/2013/09/08/071406)等を参考に設定してください。

アップロードを行ってからWebブラウザでhttp://（アプリケーション名）.herokuapp.com にアクセスすると、自分の作ったアプリケーションが公開できたことが確認できるはずです。

<!-- ## アドオンを使ってみる -->
<!-- クレカ登録しないと無料のアドオンすら使えない -->
<!-- ## MongoDBを使ってみる -->
<!-- Heroku addons:mongolab
npm install mongodb --save -->

<!-- ## アクセス解析してみたかった… -->
