---
layout: default
title: STEP1-5.ローカルストレージを使ってみる
---
# STEP1-5.ローカルストレージを使ってみる

[ローカルストレージ](http://www.htmq.com/webstorage/)([localStorage](http://www.w3.org/TR/webstorage/))とはWebブラウザにデータを保存する仕組みです。
HTML5になってできたWebStorageというローカル環境であるWebブラウザ側でデータを保存する仕組みの中の１つです。
ローカルストレージは5MBまでデータを保存でき、ページを閉じても保存したデータは保持されます。

### ローカルストレージを使ってみる
JavaScriptでローカルストレージを扱うには以下のようにします。

```js
// messageというキーに「こんにちはlocalStorage」という値を保存
localStorage.setItem("message", "こんにちはlocalStorage");
// messageというキーに保存した値を取得して表示
localStorage.getItem("message");
```
これを実行すると「こんにちはlocalStorage」と表示されると思います。

ローカルストレージはキー（Key）と値（Value）をペアにしたデータのリストを保存します。
Chromeの開発者ツールのResourcesタブからも見ることができます。
このようにKeyとValueをペアとして保存する方式を[KVS（Key-Value Store）](http://e-words.jp/w/KVS.html)と呼びます。
この方式はデータベースなどにも使われています。

### データの保存と読み込み
ローカルストレージを使うために主に6つの操作を使います。

```js
// keyに対応するvalueを取得する
localStorage.getItem(key);

// keyに対応するvalueを保存する
localStorage.setItem(key, value);

// keyに対応するvalueを削除する
localStorage.removeItem(key);

// ローカルストレージに保存されたデータ数を取得する
localStorage.length();

// ローカルストレージのインデックスからkeyを取得する
localStorage.key();

// ローカルストレージに保存したすべてのデータを削除する
localStorage.clear();
```

### 配列を保存する方法
ローカルストレージは値しか保存できないのでオブジェクトを保存することができません。
その問題を解決するために、[JSON](http://www.json.org/json-ja.html)というデータフォーマットに変換して文字列として保存する方法がよく使われています。

```js
var messages = ['おはよう', 'こんにちは', 'おやすみ'];
JSON.stringify(messages);
```
これを実行すると配列がJSON形式になった文字列として表示されると思います。

このように配列をJSONシリアライズ（JSONに変換）することで、配列もローカルストレージに保存できます。
JSON形式で保存するので、ローカルストレージから取得したときJavaScriptの値に変換する必要があります。

```js
var jsonMessages = '["おはよう","こんにちは","おやすみ"]';
JSON.parse(jsonMessages);
```
これを実行するとJSONシリアライズされた文字列から配列が取得されると思います。

### JSONシリアライズの注意点
JSON形式に変換することでローカルストレージに配列などを保存できるようになります。
ですがどの値も変換できるわけではありません。

JSONで定義されているオブジェクト、配列、文字列、数値、ブール値、null以外を変換するときには注意が必要です。
例えば、JavaScriptで日時を扱うDateオブジェクトをJSONシリアライズしてみます。

```js
var now = new Date();
JSON.parse( JSON.stringify(now) );
```
これを実行するとDateオブジェクトではなくDateオブジェクトを変換した文字列が表示されると思います。
JSONの定義にないオブジェクトを扱う場合、元のオブジェクトに変換する必要があります。

```js
var now = new Date();
new Date( JSON.parse( JSON.stringify(now) ) );
```

### 再描画とコールバック
実際にローカルストレージを使ったアプリケーションの例を以下に書きます。
まず以下のHTMLを適当な名前で保存します。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>localStorageのサンプル</title>
  <script src="http://code.jquery.com/jquery-2.0.0.min.js"></script>
  <script src="local_test.js"></script>
</head>

<body>
  <div id="form">
    <input id="formText" type="text" size="50">
    <input id="formButton" type="button" value="追加">
  </div>
  <div id="list"></div>
</body>
</html>
```
次に以下のJavaScriptをlocal_test.jsという名前で保存します。

```js
$(loaded);

function loaded() {
  showText();
  // ボタンをクリックしたときに実行するイベントを設定する
  var button = $("#formButton").click(
    // コールバックとしてメソッドを引数にわたす
    function() {
      saveText();
      showText();
    });
}

// 入力された内容をローカルストレージに保存する
function saveText() {
  // 時刻をキーにして入力されたテキストを保存する
  var text = $("#formText");
  var time = new Date();
  localStorage.setItem(time, text.val());
  // テキストボックスを空にする
  text.val("");
}

// ローカルストレージに保存した値を再描画する
function showText() {
  // すでにある要素を削除する
  $("#list").children().remove();
  // ローカルストレージに保存された値すべてを要素に追加する
  var length = localStorage.length;
  var i = 0;
  for(i=0; i<length; i++) {
    var key = localStorage.key(i);
    var value = localStorage.getItem(key);
    $("#list").append("<p>" + value + "</p>");
  }
}
```

実際にブラウザで動かして見てみましょう。
ボタンを押すと入力したテキストが表示されるはずです。
もう一度押すと表示されるテキストが追加されます。
また、ここに表示されるテキストはローカルストレージに保存しているので、ページを閉じても同じものが表示されるはずです。

この例では、ボタンをクリックするとローカルストレージに保存するよう[コールバック関数](http://e-words.jp/w/E382B3E383BCE383ABE38390E38383E382AFE996A2E695B0.html)を設定しました。
そしてページを開いた時とボタンを押したときに画面を再描画するようにしています。
