---
layout: default
title: STEP1-7.入力チェックを作ってみる
---
# STEP1-7.入力チェックを作ってみる

前回の例ではテキストボックスにどのような値が入力されていても関係なくローカルストレージに保存していました。
そこで文字数や内容からローカルストレージに保存するかどうかの制限をしてみようと思います。

### HTMLの入力チェック
チェックはHTMLとJavaScriptで2回行います。
テキストボックスに入力するときにチェックできる方がユーザにとって親切になるからです。
ですが直接JavaScriptを実行するなどでチェックを避けることができるためJavaScriptでもチェックを行います。

前回のHTMLのフォームにmaxlengthプロパティを指定することで入力できる文字数を制限できます。
テキストボックスの中に「maxlength="20"」を追加してください。

```html
<input id="formText" type="text" size="50" maxlength="20">
```
するとテキストボックスに20字より多く入力することができなくなるはずです。

### JavaScriptの入力チェック
前回のJavaScriptのソースコードのローカルストレージに保存する前にチェックする関数を追加します。
HTMLと同様に文字数をチェックします。
またそれだけでなくHTMLに使われる文字のエスケープや同じ内容が入力されていないかのチェックを行います。

前回のJavaScriptのソースコードのsaveText()内を「if(checkText(text.val())) { /* ローカルストレージに保存する処理 */ }」という風に書き換えます。
そして以下のチェック関数をソースコードに追加します。

```js
var val = escapeText(text.val());
if(checkText(val)) {
  localStorage.setItem(time, escape(val));
  // テキストボックスを空にする
  text.val("");
}
```
```js
// 文字をエスケープする
function escapeText(text) {
  return $("<div>").text(text).html();
}

// 入力チェックを行う
function checkText(text) {
  // 文字数が0または20以上は不可
  if(0 == text.length || 20 < text.length) { 
    alert("文字数は1〜20字にしてください");
    return false;
  }

  // すでに入力された値があれば不可
  var length = localStorage.length;
  var i = 0;
  for(i=0; i<length; i++) {
    var key = localStorage.key(i);
    var value = localStorage.getItem(key);
    // 内容が一致するものがあるか比較
    if(text == value) {
      alert("同じ内容は避けてください");
      return false;
    }
  }

  // すべてのチェックを通過できれば可
  return true;
}
```
このチェックが正しく動いているか確認してみてください。
何も入力しなかったり、表示している内容と同じテキストを入力してボタンを押すと、注意メッセージが表示されるはずです。

今回は文字数な内容でチェックを行いましたが、例えば英数字のみやメールアドレスかどうかなどの入力チェックをする場合もあります。
また文字列に対して複雑なチェックをする場合は[正規表現](http://www.mnet.ne.jp/~nakama/)と呼ばれる方法がよく使われています。
STEP2ではサーバサイドにも触れますが、サーバを使うときはサーバ側でも入力チェックを行わなければなりません。

すこし面倒かもしれませんが、入力チェックはユーザにサービスを正しい方法で使ってもらうためにとても必要なことの１つです。
またエスケープ処理などはWebサイトの書き換えなどに対するセキュリティ対策にもなります。
