---
layout: default
title: STEP2-8.MongoDBを設計してみる
---
# STEP2-8.MongoDBを設計してみる

### データベースの設計
データベースを使う前に、どのようにデータを保存するかを設計する必要があります。
データを適当に保存してしまうと、そのデータを使うことが難しくなってしまうからです。

MongoDBでは数値や文字列、配列、日付などのデータ型を扱うことができます。
MongoDBで扱えるデータ型は[BSON Types](http://docs.mongodb.org/manual/reference/bson-types/)を参考にしてください。

ToDOリストを保存するには、保存したいデータを挙げなければいけません。
例えばチェックされているかどうか、どのような内容か、いつ作られたか、いつまでやらなければいけないのかなどです。

<table>
<tr><th>内容</th><th>データ型</th></tr>
<tr><td>チェック状況</td><td>Boolean</td></tr>
<tr><td>内容</td><td>String</td></tr>
<tr><td>作成日</td><td>Date</td></tr>
<tr><td>期限</td><td>Date</td></tr>
</table>

一覧として挙げるとこのようになります。
MongoDBにおける複雑な設計は[MongoDBにおける関連（Relation）のスキーマ設計](http://masa-w.hatenablog.com/entry/20101130/1291084939)が参考になります。

### Node.jsでMongoDBを使う

Node.jsでMondoDBを使ってみます。
最初にnpmでMongoDBを使うためのパッケージ[mongoose]()をインストールします。
ついでに日付を扱うときに便利な[moment]()というライブラリもインストールしておきます。

```
npm install mongoose
npm install moment
```

上の表のように設計したので、MongoDBで設計したデータの組み合わせで保存します。
ToDoを扱うSchemaを定義してデータの保存と表示をします。

```js
var mongoose = require('mongoose');
var moment = require('moment');

// 設計したSchemeを宣言する
var todoSchema = new mongoose.Schema({
  isCheck : {type: Boolean, default: false},      // チェック状況、デフォルトでfalse
  text : String,                                  // 内容
  createdDate : {type: Date, default: Date.now},  // 作成日、デフォルトで今
  limitDate : Date                                // 期限
});
mongoose.model('Todo', todoSchema);

// localhostのtodolistというデータベースに接続
var db = mongoose.connect('mongodb://localhost/todolist');

var Todo = db.model('Todo');

// 新しいイベントを保存する、期限を7日後として
var todo = new Todo();
todo.text = 'あたらしいToDOイベント';
todo.limitDate = moment().add('day', 7).toDate();
todo.save();

// イベントを表示する
Todo.find({}, function(err, res) {
  console.log(res);
});
```
このようにしてNode.jsのサーバでMongoDBというデータベースを使うことができます。

mongooseの使い方は[node.js から MongoDB にアクセス](http://krdlab.hatenablog.com/entry/20110317/1300367785)や[Getting Started(英語)](http://mongoosejs.com/docs)を参考にしてください。
momentの使い方は[JavaScriptで日付を扱うならこれ！](http://blog.asial.co.jp/1158)が参考になります。
